---
title: 'Lecture 3'
date: '2026-03-24'
category: '大二下 / 数字电路'
excerpt: |
  1. 信号的双向传输：两个相反的三态门，使用控制端+非门控制
---

### 三态门的典型应用
1. 信号的双向传输：两个相反的三态门，使用控制端+非门控制
2. 总线连接：在某一时刻，只有一个信号可以接入

e.g.
1. Z = A
2. $Z = A\oplus 1=\overline A$
3. $B =0,Z = \overline{1\cdot1}=0$ $B=1,Z=C$ $Z = \overline{B}C$

### CMOS集成逻辑门
- CMOS非门
- CMOS与非门

CMOS输入端不允许悬空
CMOS的输出结构：推拉式、漏极开路（OD）、三态门、传输门结构

e.g.
$$B=0:z = \overline　Ａ$$
$$B = 1:z = A$$
$$Z = AB+\overline A \cdot \overline B=A\odot B$$
$$Z = AB$$

### 集成门电路的特性和参数
**电平规范**
TTL:
- 典型：低0.3 V高3.6 V
- 输出：低0-0.4 V 高2.4-5 V（VOL,VOH）
- 输入：低0-0.8 V 高2.0-5 V   (VIL,VIH)

输出要求比输入高
噪声容限：
- 低电平噪声容限：$V_{NL}=V_{IL(max)}-V_{OL(max)}$
- 高电平噪声容限：$V_{NH}=V_{OH(max)}-V_{IH(max)}$

- TTL : $I_{OL}>>I_{OH}$

门电路的使用事项：
- 与非门，多余输入端接1
- 或非门，多余输入端接0
- TTL虽然悬空相当于高电平，但是容易引入干扰（数据端0k,控制端不允许悬空）
- CMOS输入不允许悬空
- 门电路有传输延迟，高频情况影响输出结果
- 如果有多种类型的门电路，需要考虑电路驱动能力的配合（电流、电平）

